Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-22 production/prod_preparacion-datos.Rmd
Manual merge

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

##### Descriptivo po st-rec
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

@@

# Etiquetar
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
```

@@

@@

# Etiquetar
ap_proc$genero_factor <- set_label(x = ap_proc$genero_factor, label = "Genero apoderados factor")
```

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

ap_est$univ<- ifelse(ap_est$educ_ap==4,1,0)
 ap_est <- ap_est %>%
     group_by(rbd_est) %>%
     mutate(univ_esc = mean(univ, na.rm = T))

# ---- Descriptivos nuevas variables ----
frq(ap_est$univ)
summary(ap_est$univ_esc)

#---- Etiquetado nuevas variables ----
ap_est$univ <- set_label(x = ap_est$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable

ap_est$univ <- set_labels(ap_est$univ,
            labels=c( "Universitario"=1,
                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias

ap_est$univ_esc <- set_label(x = ap_est$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")

Centrado de variables a la media grupal
```{r}
# Centrado a la media grupal (CWC)

@@

## Region estudiante
#ap_est$region_est_cwc <- center(ap_est$region_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

# Error: Vector in 'x' is specified as level-1 predictor does not have any within-group variance.

@@

## Genero estudiante
ap_est$genero_est_cwc <- center(ap_est$genero_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$genero_est_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_est_cwc, label = "Genero estudiantes CWC")

@@

@@

## Genero apoderado
ap_est$genero_ap_cwc <- center(ap_est$genero_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$genero_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_ap_cwc, label = "Genero apoderados CWC")

@@

## Dependencia apoderado
#ap_est$dependencia_ap_cwc <- center(ap_est$dependencia_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

## Error in if (all(tapply(x, group, var, na.rm = TRUE) == 0)) { :valor ausente donde TRUE/FALSE es necesario

@@

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
```

>>>>

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P10A,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_prof = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

@@

# Etiquetar
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")

# Crear variable Porcentaje de estudiantes mujeres en la escuela (N2)

porc_muj_esc <- est_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))

est_proc <- merge(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")

# Etiquetar
ap_proc$porc_muj_ap_esc <- set_label(x = ap_proc$porc_muj_ap_esc, label = "Porcentaje de mujeres apoderadas por escuela")
```

#### Sentirse escuchado por profesor (N1)

##### Descriptivo
```{r}
 frq(est_proc$resp_prof)
```

##### Etiquetado
```{r}
#Etiquetado  perdidos

est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$rest_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(est_proc$resp_prof)
```

##### Otros ajustes
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$resp_prof_factor <- factor(est_proc$resp_prof, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetado factor
est_proc$rest_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores factor")
```

@@

#### Demasiada desigualdad (N1)

##### Descriptivos
```{r}
frq(ap_proc$dem_desig)
```

##### Recodificacion
```{r}
ap_proc$dem_desig <- set_na(ap_proc$dem_desig, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$dem_desig <- set_label(x = ap_proc$dem_desig, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(ap_proc$dem_desig)
```

##### Otros ajustes
```{r}
# Transformacion a factor
ap_proc$dem_desig_factor <- factor(ap_proc$dem_desig, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetado
ap_proc$dem_desig_factor <- set_label(x = ap_proc$dem_desig_factor, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
```

@@

# Etiquetar
ap_proc$genero_factor <- set_label(x = ap_proc$genero_factor, label = "Genero apoderados factor")

# Crear variable Porcentaje de apoderadas mujeres en la escuela (N2)

porc_muj_esc <- ap_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))

ap_proc <- merge(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
```

@@

Centrado de variables a la media grupal
```{r}
# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_est)

@@

@@

@@

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores

ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

@@

@@

@@

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")

## Percepcion desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepcion desigualdad CWC")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_ap)

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## La opinion es tomada en cuenta por los profesores

ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")

# Promedio de notas obtenido
ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

# Promedio de notas merecido
ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Libros Hogar apoderado
ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")

## Percepcion desigualdad apoderados
ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)

ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
```
